# 5.2 트랜잭션 서비스 추상화

## 5.2.3 트랜잭션 동기화

여기에서는 비즈니스 로직이 구현되어있는 UserService 메소드 안에서 위에서 나온 트랜잭션 관련 설정을 넣으려면 어떻게 해야할 지 말해주고 있습니다.

### 트랜잭션 동기화방식(transaction synchronization)

1. UserService는 Connection 생성
2. 이것을 트랜잭션 동기화저장소에 저장
3. Connection의 setAutoCommit(false)를 호출해서 트랜잭션 시작!
4. 첫번째 update() 메소드 호출 → JdbcTemplate메소드에서 트랜잭션 동기화 저장소에 현재 시작된 트랜잭션을 가진 Connection 존재하는지 확인
5. upgradeLevels() 메소드 시작때 저장한 Connection을 가져온다
6. 가져온 Connection으로 update sql 실행
7. update()가 호출되면 트랜잭션 동기화저장소에서 Connetion 가져와서 사용
8. 모든 작업 끝나면 UserService는 Conenction의 commit()호출해서 트랜잭션 완료

- 예외상황 발생하며 Conenction의 rollback() 호출 - 트랜잭션 종료 가능
- 이점 : 이렇게 사용하면 다중 사용자를 처리하는 서버의 멀티스레드 환경에서도 충돌
  이 나지 않는다.

### 트랜잭션 동기화  유틸리티 메소드

- 스프링은 이런 트랜잭션 동기화기능을 더 쉽게 사용할수있도록 메소드를 제공한다
- TransactionSynchronizationManager
  - 스프링이 제공하는 트랜잭션 동기화 관리 클래스

```java
public void upgradeLevels() throws SQLException{
        // 트랜잭션 동기화 관리자를 이용해 동기화 작업을 초기화
        TransactionSynchronizationManager.initSynchronization();
        // DB 커넥션을 생성하고 트랜잭션을 시작
        Connection c = DataSourceUtils.getConnection(dataSource);
        c.setAutoCommit(false);

        try {
            List<User> users = userDao.getAll();
            for (User user : users) {
                if (canUpgradeLevel(user)) {
                    upgradeLevel(user);
                }
            }

            c.commit();
        }catch(Exception e) {
            c.rollback();
            throw e;
        } finally {
            // 커넥션 안전하게 닫는다
            DataSourceUtils.releaseConnection(c, dataSource);
            // 동기화 작업 종료 및 정리
            TransactionSynchronizationManager.unbindResource(this.dataSource);
            TransactionSynchronizationManager.clearSynchronization();
        }
    }
```

### JdbcTemplate & 트랜잭션 동기화

- JdbcTemplate
  - 만약 미리 생성돼서 트랜잭션 동기화 저장소에 등록된 DB 커넥션이나 트랜잭션이 없는 경우에는 JdbcTemplate이 직접 DB 커넥션을 만들고 트랜잭션을 시작해서 JDBC 작업을 진행
  - upgradeLevels() 메소드에서처럼 트랜잭션 동기화를 시작해놓았다면 그때부터 실행되
    는 JdbcTemplate의 메소드에서는 직접 DB 커넥션을 만드는 대신 트랜잭션 동기화 저장소에 들어 있는 DB 커넥션을 가져와서 사용
- JdbcTemplate이 제공해주는 세 가지 유용한 기능
  - try/catch/finally 작업 흐름 지원
  - SQLException의 예외 변환
  - 트랜잭션 동기화 관리

## 5.2.4 트랜잭션 서비스 추상화

- Q : 하나의 트랜잭션 안에서 여러 개의 DB에 데이터를 넣는 작업을 해야 할 필요가 발생한다면?
  - 각 DB와 독립적으로 만들어지는 Connection을 통해서가 아니라, 별도의 트랜
    잭션 관리자를 통해 트랜잭션을 관리하는 글로벌 트랜잭션 방식을 사용
  - 글로벌 트랜잭션을 적용해야 트랜잭션 매니저를 통해 여러 개의 DB가 참여하
    는 작업을 하나의 트랜잭션으로 만들 수 있다.
  - 자바는 글로벌 트랜잭션을 지원하는 API인 JTA (Java Transaction API)를 제공

    - 하나 이상의 DB가 참여하는 트랜잭션을 만들려면 JTA를 사용해야하고 그것과 관련된 분산 트랜잭션에 대해서는 11장에서 자세히 다뤄짐

### 스프링의 트랜잭션 서비스 추상화

- 트랜잭션의 경계설정을 담당하는 코드는 일정한 패턴을 갖는 유사한 구조
- → 이렇게 여러 기술의 사용 방법에 공통점이 있다면 ‘추상화’를 하자

  - DB에서 제공하는 DB 클라이언트 라이브러리와 API는 서로 전혀 호환이 되지 않는
    독자적인 방식으로 만들어져 있다. 하지만 모두 SQL을 이용하는 방식이라는 공통점이
    있다. 이 공통점을 뽑아내 추상화한 것이 ‘JDBC’
    - JDBC라는 추상화 기술이 있기 때문에 DB의 종류에 상관없이 일관된 방법으로 코드를 작성 가능!!

# 5.3 서비스 추상화와 단일 책임 원칙

### 단일 책임 원칙

- 적절한 분리가 가져오는 특징은 객체지향 설계의 원칙 중의 하나인 단일 책임 원칙
  - 단일 책임 원칙은 하나의 모듈은 한 가지 책임을 가져야 한다는 의미
- `UserService`의 책임
  - 어떻게 사용자 레벨을 관리할 것인가
  - 어떻게 트랜잭션을 관리할 것인가

### 단일 책임 원칙의 장점

- 어떤 변경이 필요할 때 수정 대상이 명확
- 많은 코드를 수정하는 작업에선 그만큼 실수가 일어날 확률이 높음 → 버그 도입 확률 높음

### 결론

- 개발자들이 일일이 설계 원칙이니 디자인 패턴이니, 각종 소프트웨어 원리를 따져
  가면서 만들기는 사실 쉽지 않다. 하나씩 그 개념을 확실히 이해하고 다양한 응용 방법
  을 익히는 것도 상당한 부담이다. 책 몇 권 읽고, 몇 달 노력한다고 쉽게 마스터할 수 있
  는 일도 아니다. 좋은 코드를 설계하고 만들려면 꾸준한 노력이 필요하다. 그저 기능이
  동작한다고 해서 코드에 쉽게 만족하지 말고 계속 다듬고 개선하려는 자세도 필요하다.
- 이렇게 스프링의 의존관계 주입 기술인 이는 모든 스프링 기술의 기반이 되는 핵심
  엔진이자 원리이며, 스프링이 지지하고 지원하는, 좋은 설계와 코드를 만드는 모든 과
  정에서 사용되는 가장 중요한 도구다. 스프링을 DI 프레임워크라고 부르는 이유는 외부
  설정정보를 통한 런타임 오브젝트 이라는 단순한 기능을 제공하기 때문이 아니다. 오히
  려 스프링이 이에 담긴 원칙과 이를 응용하는 프로그래밍 모델을 자바 엔터프라이즈 기
  술의 많은 문제를 해결하는 데 적극적으로 활용하고 있기 때문이다. 또, 스프링과 마찬
  가지로 스프링을 사용하는 개발자가 만드는 애플리케이션 코드 또한 이런 이를 활용해
  서 깔끔하고 유연한 코드와 설계를 만들어낼 수 있도록 지원하고 지지해주기 때문이다

# 5.4 메일 서비스 추상화

## JavaMail을 이용한 메일 발송 기능

- 레벨이 업그레이드되는 사용자에게는 안내 메일을 발송
  - 구현을 위해 필요한 것
    - 사용자의 이메일 정보를 관리
      - db users 테이블에 email 컬럼 추가
      - User 클래스에 email 필드 추가
      - sql 관련 메소드에 email 필드에 대한 부분 추가
    - UserService의 upgradeLevel()메소드에 메일 발송 기능을 추가
- JavaMail 메일 발송
  - 자바에서 메일을 발송할 때는 표준 기술인 JavaMail을 사용

## JavaMail이 포함된 코드의 테스트

### 문제점

1. 메일서버(SMTP)가 준비되었을 때만 테스트가 가능하다.
2. 테스트 시 매번 메일을 보내야 하는가? ⇒ 메일 발송은 부하가 큰 작업
3. 테스트용 메일이 항상 실제로 발송되어 버림 ⇒ 많은 테스트 시 운영서버에 부담

   ⇒ 실제 메일을 전송하는 `JavaMail` 대신, `JavaMail`과 같은 인터페이스의 오브젝트를 만들어서 테스트에 사용

## 테스트를 위한 서비스 추상화

- 스프링이 제공하는 MailSender를 구현한 추상화 클래스를 이용하면, JavaMail이 아닌 다른 메세징 서버 API를 이용하고자 할 때도 MailSender를 구현한 클래스를 만들어 DI해주면 끝나는 일이다.

- 만약 DB의 트랜젝션 개념을 메일에 적용한다면?

- 메일을 업그레이드할 유저 목록을 별도의 목록에 저장하고, 업그레이드 작업이 성공적으로 끝마쳤다면 한 번에 전송하도록 한다

- 유사 트랜잭션을 구현한다. send() 메서드를 호출하더라도 실제로 메일을 발송하지 않고 있다가, 작업이 끝나면 메일을 모두 발송하고, 예외가 발생한다면 메일 발송을 취소하는 방법으로 구현한다

- MailSender에 대하여
  - https://jake-seo-dev.tistory.com/230
